Clase 1

Bienvenida.

Presentación de la materia y de los profesores.
Pautas para el cursaado y aprobación de la materia.
Breve repaso por el contenido que se verá en cada módulo.

¿Qué es una computadora?
Una computadora es un dispositivo electrónico capaz de recibir instrucciones y ejecutarlas. Las instrucciones las recibe a través de la interfaz que proporciona el sistema operativo, para facilitar la comunicación entre el usuario y la máquina.
Breve resumen de la historia de la informática y reflexión sobre el futuro de la misma.
