Clase 5
Estructura y tecnología de computadoras
Qué es una computadora?
Es una maquina que recibe datos, los procesa y muestra los resultados, los cuales pueden ser almacenados, transmitidos o impresos
La información viaja a través de impulsos eléctricos los cuales van a la computadora a través de medios llamados “buses de datos” los cuales son interpretados por ceros y unos llamados bits.
El CPU, conocido como unidad central de proceso, la CPU realiza miles de millones de operaciones por segundo, pero para ello necesita instrucciones.
¿Cuales son los componentes de una computadora?
Los componentes internos de una computadora son todos los elementos físicos inseparables de la misma, sin alguno de ellos no podría funcionar de manera correcta.
Los componentes externos son todos aquellos dispositivos que utiliza la computadora pero que no son imprescindibles para su funcionamiento.
Los componentes externos o periféricos pueden ser clasificados como:
-de entrada: introducen datos a la computadora.
-de salida: extraen datos de la computadora.
-mixtos: cumplen ambas funciones.
-de almacenamiento: permiten almacenamiento permanente y se conectan de manera externa.
-de comunicación: permiten la conexión entre computadoras.
La CPU también conocida como Unidad Central de Procesamiento, Microprocesador o Procesador, su función principal es procesar todas las tareas de la PC a través de la resolución de instrucciones lógicas y matemáticas que se almacenan en la memoria RAM .
La frecuencia, núcleos, subprocesos o hilos y la memoria caché son las características de la CPU que determinan la velocidad en la que trabaja la misma.
Las PC se diseñan según la arquitectura de Von Neumann.
Los núcleos son como un subprocesador en si mismos dependiendo la cantidad de núcleos que posea la CPU se definirá la cantidad de tareas simultaneas que puede realizar (single core: una sola, dual core:dos, etc.)
Los hilos son el flujo de control de programa, su función es administrar mejor los tiempos de espera entre procesos.
La memoria caché es la memoria más rápida del sistema y se utiliza para acelerar el acceso a la memoria de nuestro procesador almacenando los datos e instrucciones mas utilizados por el sistema para hacer más eficiente el acceso a los datos
GPU
Una unidad de procesamiento gráfico es un coprocesador dedicado al procesamiento de gráficos para aligerar la carga de trabajo del procesador central en aplicaciones, como los videojuegos o aplicaciones 3D interactivas.
Memoria Secundaria
Es un tipo de almacenamiento masivo y permanente con mayor capacidad para almacenar datos e información que la memoria primaria (RAM) que es volátil, aunque la memoria secundaria es de menor velocidad.
